# 日志监控

小到一个PV几百的网站，大到如淘宝、微信和百度这种巨无霸应用，日志系统对于问题定位的重要性不言而喻，可以说是除了数据库以外第二个必须关注的数据。

本文从应用层面构建一种**轻量级**的日志解决方案，适合敏捷开发的中小级Web项目(日活百万以下)。技术栈为Redis+Filebeat+PHP(Yii2).

考虑这样一种业务场景，你在代码层面已经封装好日志组件，可以将你所关注的所有报错信息打印到一个固定的位置，eg：/data/logs/business_error.log。上线以后要做的两件事情，一个是盯着数据库看数据是否正确，另外一个就是盯着business_error.log看是否有报错信息, 类似于 tail -f /data/logs/business_error.log。问题是总不能一直盯着命令行看呀，如何方便的支持多种方式报警，如邮件、企业微信等。

初级开发人员很有可能会直接在业务代码入口出怼上这么一行代码。
```code
if ($error) {
    alarmByWechat($error);
}
```
稍有经验就能看出来这样写有两个弊端：
1. 对业务代码入侵性太强
2. 报错雪崩，容易对业务代码的性能以及稳定性造成影响

## Filebeat

简单介绍一下，Filebeat是一款客户端日志收集器，**解决了分布式环境下日志过于分散的弱点**，每台业务机器部署一个agent收集该节点下的日志，然后发送到一个统一下游，有点类似于先分治，再归并。关于该款开源软件详细信息自行谷歌即可。

### 安装
关于开源工具的使用就不赘述了，一通百通，稍有经验都有这方面的能力，贴一个参考文档：[Filebeat Guide](https://www.elastic.co/cn/downloads/beats/filebeat#ga-release)

贴出我的配置:
```
- type: log

  # Change to true to enable this input configuration.
  enabled: true

  # Paths that should be crawled and fetched. Glob based paths.
  paths:
    - /data/logs/business_error.log

output.redis:
    hosts: ["192.168.66.11:6381"]
    password: ""
    key: "filebeat"
    db: 8
    timeout: 5
```

此处Redis的作用是充当一个消息队列的缓冲作用来做异步处理。

### 消费者

后台跑一个定时脚本，比如一分钟监控一次有没有新增日志。
```
* */1 * * * php console/run_qa.php alarm/business-error >> /tmp/business-error.log 2>&1
```

消费者实现如下：
```
public function actionBusinessError()
{
    $redis = \Yii::$app->redis;
    $redis->select(Constant::REDIS_DB_BUSINESS_LOG);
    $data = $redis->lrange('filebeat', 0, 4);
    if (empty($data)) {
        return true;
    }

    $result = '';
    foreach ($data as $value) {
        $msg = json_decode($value, true);
        if (empty($msg['message'])) {
            $result .= $value . PHP_EOL . PHP_EOL;
        } else {
            $result .= $msg['message'] . PHP_EOL . PHP_EOL;
        }
    }
    Message::alarmByWechat($result);
}
```
当然这只是一种消费者的实现思路以供参考，具体可以根据业务进行定制化，比如报警方式，消费频率，range范围等等。

## 总结
本文利用开源项目的优势快速实现了一种可行性较高的日志解决方案，可以方便的解决开发人员上线功能后遇到问题一脸懵逼的痛点，可以做到有备而战，都在掌控之中。

当然本思路也有很多槽点，比如：各个环节的高可用问题等，对于中小项目而言，我觉得这不是痛点。